# Otázka č. 24 - IOS Cisco

> Význam, konfigurační módy, zadávání příkazů, licencování, verze IOS, bezpečnost, obnova hesla, zálohování, zásady bezpečného provozu Cisco zařízení

>1) Co to je? Základní informace… (například způsob ovládání atd…)
>2) Jaké druhy konfiguračních módů máme? - popiš jejich význam, jak se do nich dostaneme, jak
   poznáme, ve kterém se nacházíme? Jejich zabezpečení?
>3) základní ovládání a příklady konfigurace - uveď nějaké příklady nastavení a popiš je… jak
   například funguje nápověda nebo zkracování?
>4) Jaký je rozdíl mezi running-configuration a startup-configuration? Jak provedeme uložení?


## Definice

Operační systém vyvinutý společností Cisco pro své routery a switche. Je to proprietární systém, který běží na většině zařízení této společnosti

## Historie systému

1. 1986 - první verze
2. 1995 - přidána podpora pro switche
3. 1996 - přidána podpora pro IPv6
4. 2013 - přechod na Linuxové jádro

## Systém

Dříve byly všechny funkce zabudované přímo do jádra systému. Při updatu tohoto systému muselo být updatováno celé jádro. Dnes je systém rozdělený na moduly, které se dají updatovat samostatně a to díky postavení systému na linux jádře.

Celý systém je uložen v souboru. Systém může také obsahovat webové rozhraní pro snažší configuraci.

## Zavádění systému

1. Po zapnutí zařízení
2. Spuštění mikrokodu z rom paměti -> nalezení a spuštění IOS
3. IOS se spustí v omezeném režimu (ROM monitor)
4. ROM monitor se pokusí načíst IOS z flash paměti
5. Načtení startup konfigurace (sekvence příkazů)
6. Načtení vlan.dat (pokud je přítomný)
7. Spuštění IOS

### Paměti využívané systémem

1. ROM - nezávislá na napájení (paměť pouze pro čtení)
2. NVRAM - nezávislá na napájení (paměť pro čtení a zápis) - obsahuje startup konfiguraci a vlan.dat
3. RAM - závislá na napájení (paměť pro čtení a zápis) - obsahuje běžící konfiguraci

Veškeré aktuálně porvedené příkazy jsou ukládány pouze do paměti RAM (souboru running-config). Po restartu zařízení jsou tyto příkazy ztraceny. Je tedy důležité používat příkaz copy pro zapsání do startup konfigurace.

## Konfigurační módy

1. User mode - omezený přístup, zobrazuje pouze základní informace
> Router>
2. Privileged mode - plný přístup, zobrazuje všechny informace
> Router#
3. Global configuration mode - konfigurace zařízení
> Router(config)#

### Přechody mezi módy
> user mode -> privileged mode 
>
> Router> enable

> privileged mode -> global configuration mode 
> 
> Router# configure terminal

přechody zpátky pomocí příkazu `exit`

## Práce se systémem

### Připojení

1. Kabelové připojení - pomocí sériového kabelu
2. Bezdrátové připojení - pomocí telnetu nebo ssh

### Ovládání

- TAB - automatické doplnění
- ? - nápověda
- up/down - procházení historie
- SPACE - zobrazení další stránky
- ENTER - potvrzení příkazu, posunutí o jeden řádek
- no - zrušení příkazu

### Bezpečnost

- nastavení hesla pro usermode:
 > Router(config)# line console 0 
 >
 > Router(config-line)# password `heslo`
 > 
 > Router(config-line)# login

- nastavení hesla pro privileged mode:
 > Router(config)# enable secret `heslo`

- šifrování hesel:
 > Router(config)# service password-encryption

- nastavení přístupového banneru
 > Router(config)# banner motd `text`
